...49-

potiundi oppidi ne prompta quidem pericula contremebant.
(lodex Vaticanus praebet corruptam scripturam „contem-
neliant“, pro qua Pbga habent „contemnebant“. Sed ne sic
quidem omnia bona et recta sunt. Oum enim scriptorem dicere
voluisse appareat Romanos machinas muris . urbis Bezabdae
admotas, quas Persae maxima vi exurere enitebantur, licet
summa difficultate defendisse et cupiditate oppidi potiundi
commotos etiam aperta ‚pericula parvi aestimasse, verbum
„contemnebant“‚ quippe quod sententiam efficiat contrariam,
ferri nequit. Quare Pet. Langen (Philol. XXVIIII p: 487)
scribendum esse coniecit ,contremebant“, quod, ut mihi
quidem videtur, Gardthausenus suo iure adoptavit, oum ad
litterata-aditae prope accedat et ad sententiarum conexum
’ certe sit accommodatum. Nullius vero momenti esse ex-

istimo, quod verbum ,‚contremere“ priscae latinitatis sit
proprium, oum Ammianus talia verba saepius denuo in usum
assumpsisse notum sit.

demussare verbum, quod primus Apuleius usurpavit, apud A.
exstat XXX, 1, 15: iniuriis, quas pertulerat, omnibus
demussatis. v

deplorare XV, 8, 1: adsidui nuntii deploratas iam Gallias
iudicantes, XVII, 12, 19: quae deplorantes; XXVII, 9, 6: ,
deploratis novissime rebus3 XXVIII, 1, 56: haec —- funera
urbs deploravIt aeterna.

despectare verbum transitive legitur XIIII, 11, 25: qnam
(Nemesim) theologi veteres - ex abdita quadam aeternitate
tradunt omnia despectare terrena3 XXVIII, 4, 34; alii
nauseam horridae carnis -intentius despectantes. De situ
locorum dictum est XVIII, 9, 2: Mesopotamiae plana
despectat (urbs); XVIIII, 5, 4: In summoto loco partis
meridianae murorum, quae despectat fluvium Tigrim XXI,
10, 3: Thracias despectantes (montes) et Philippopolim 3 XXII,
8, 8: supercilia eius sinistra Athryas portus - despectat3
15, 8: despectat (mons) ooeanum; XXIII, 6, 13: Mesopota·
miam - despectat. τ- despicere contemnere XV, 9, 8:
drasidas —- despectantes humana pronuntiarunt animas
inmortales. In libro Vaticano legitur „dryaridae‘ et in bga

4

 

